Compiler(derleyici) ve interpreter(yorumlayıcı): Programlama dillerinde bizim anladığımız kelimeleri bilgisayarın anladığı bir ve 
sıfırlara çeviren yazılımdır.
Entegre geliştirme ortamları(IDE-Integrated Development Enviroment): Kod yazmayı sağlayan editörlerdir.
Programlama dil seviyeleri:
Yüksek seviyeli diller insan diline yakın seviyedeki dillerdir. Düşük seviye dilleri ise makine diline yakın (1,0) programlama 
dilleridir.
Makine dili:0,1  Düşük Seviye(çevirici): Assembly  Orta seviye: C  Yüksek Seviye:Python,Java,Pascal,C# 
Beşinci Seviye: Görsel programlama(Kodsuz, Legolarla)
Bazı büyük projeler için mevcut diller taranıp herhangi bir tanesi yeterli bulunmazsa yeni bir dil oluşturulur. 
Ancak günümüzde yeni bir dil çıkartmaktansa elde olan diller yeni bir kütüphane ya da framework(çerçeve) çıkarılmaktadır. 
Çünkü diller belli bir derinliğe ve olgunluğa ulaşmıştır.
Problemin çözülebilmesi için probleme uygun programlama dili ve programlama dilinin kütüphanesi doğru seçilmelidir. 
Günümüzde programlama dilleri projeye göre özelleşmiştir. Mesela Android projeler için çoğunlukla java dili kullanılırken 
günümüzde kotline geçilmiştir. Kotlin javaya çok benzer fakat android için özelleştirilerek ortaya çıkmıştır. 
Pythonda yapılan işe göre farklı kütüphaneler kullanılır. Örn: Yapay zekada başka gömülü sistemlerde başka kütüphane kullanılır. 
Yani programlama dilleri amaca göre özelleşmiş ve detaylanmış durumdadır.